### 2017-08-13 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete chapter 3.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
    \caption[Description des catégories existantes pour une variable]
            {Description des catégories existantes pour une variable.}
    \label{fig:type_variable}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation mono-objectif]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation mono-objectif.}
    \label{fig:multi_to_mono}
\end{figure}
% subsubsection decision_a_priori (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_complete.png}
        \caption{}
        \label{fig:xdat_complete}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_curseur.png}
        \caption{}
        \label{fig:xdat_curseur}
    \end{subfigure}
    \caption[Principe de la visualisation par coordonnées parallèles]
            {Principe de la visualisation par coordonnées parallèles
             (\fnref{https://www.xdat.org/index.php?ref=overview}{source}).}
    \label{fig:principe_xdat}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \caption[Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}]
            {Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.}
    \label{fig:classement_methode_sensibilite}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
    \caption[Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris]
            {Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.}
    \label{fig:fonctionnement_morris}
\end{figure}
% paragraph principe (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
      \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_S.png}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
      \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_Cp.png}
    \end{minipage}
  \caption[Exemple de résultats de la méthode de Morris]
          {Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.}
  \label{fig:meth_graph_morris}
\end{figure}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

@@

Dans un premier temps un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire. Une méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est retenue~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible telle que la suite de Halton,
(\figref{fig:halton_vs_uniform}) permet de maintenir un ensemble de
point uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
L’ensemble des points des deux échantillons ont été générés à partir d’une
distribution uniforme et les tirages sont strictement identiques (même graine).
Il peut être noté que l’échantillon par Quasi-Monte-Carlo est une méthode plus robuste car elle
couvre mieux le domaine de définition.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
            {Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.}
    \label{fig:halton_vs_uniform}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
    \caption[Description de la méthode d’aide à la décision retenue]
            {Description de la méthode d’aide à la décision retenue.}
    \label{fig:methode_aide_decision}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
    \caption[Dominance au sens de Pareto]
            {Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).}
    \label{fig:dominance_pareto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
    \caption[Illustration du Point Idéal et du point Nadir]
            {Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
             à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
             convexe (b).}
    \label{fig:convex_nadir}
\end{figure}
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes.}
    \label{fig:multi_exactes}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
    \caption[Illustration de l’utilisation d’une heuristique]
            {Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.}
    \label{fig:a_star}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation multi-objectifs]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation
             multi-objectifs en utilisant une méta-heuristique.}
    \label{fig:multi_meta}
\end{figure}

@@

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
%     \caption{L’optimisation multi-objectifs par méta-heuristique.
%              \label{fig:multi_meta_detail}}
% \end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_repartition.pdf}
    \caption[Popularité de l’algorithme de colonies d’abeilles \abr{ABC}]
            {Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.}
    \label{fig:abc_repartition}
\end{figure}
% subsection inspiration (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
    \caption[Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture]
            {Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.}
    \label{fig:bee_dance}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
    \caption[Évolution du nombre de publication utilisant l’algorithme \abr{ABC}]
            {Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme \abr{ABC} jusqu’à aujourd’hui.}
    \label{fig:abc_publication}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \caption[Densité de probabilité de différentes loi de distribution]
            {Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, \textit{Lévy} stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.}
    \label{fig:distribution_pdf}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \caption[Mouvement brownien et vol de \textit{Lévy} pour 200 pas aléatoires]
            {Mouvement brownien (en vert) et vol de \textit{Lévy} (en bleu) pour 200 pas aléatoires.}
    \label{fig:levy_vs_gaussian}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
    \caption[Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance]
            {Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
             Adapté de \cite{Deb2005501}.}
    \label{fig:epsilon_dominance}
\end{figure}
L’étude réalisée par \textcite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
Les résultats indiquent que les approches \abr{PESA} et \abr{NSGA II} obtiennent une moins
bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
(\abr{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\abr{C-NSGA II}, \abr{SPEA}).
Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
objectifs (\textit{DTLZ1} \dots\ \textit{DTLZ7}).
De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \abr{NSGA II} et le \abr{$\epsilon$-MOEA}
convergent plus rapidement que le \abr{SPEA II}.
Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
atteignables.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
    \caption[Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs]
            {Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs.}
    \label{fig:abc_complet}
\end{figure}

@@

La littérature décrit déjà les améliorations proposées à travers l’évaluation de la
performance de l’algorithme \abr{ABC} comme illustré à travers ce chapitre. Ainsi, cette
section n’a pas vocation a montrée le bénéfice apporté par les différentes améliorations
proposées mais il reste cependant nécessaire de montrer que l’algorithme fonctionne
correctement. Dans cette optique les résultats présentés dans cette section sont
sélectionnés afin de couvrir les principales difficultés existantes~:
\begin{itemize}
  \item front convexe~: ZDT1 (2 objectifs)
  \item front linéaire~: Hanne 1 (2 objectifs)
  \item front concave~: ZDT2 (2 objectifs)
  \item multi-modal~: ZDT4 (2 objectifs)
  \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: DTLZ5 (3 objectifs), ZDT6
  \item Discontinue~: DTLZ6 (3 objectifs), Kursawe
\end{itemize}

\itodo{Hypervolume et distance générationnelle sur ZDT1, 2, 4, 6 et DTLZ5. DTLZ6.}
\itodo{Illustration avec Hanne1 Kursawe}

% La validation portera ainsi sur la capacité de l’algorithme à converger vers le
% front de Pareto ainsi que la qualité des solutions obtenues à travers l’évaluation
% de sa diversité. De plus la vitesse de convergence vers le front sera aussi discutée.
% Concernant la méthode de prise en compte des contraintes, des travaux ont déjà
% évalué sa performance et ces résultats ne sont pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).

% subsection validation_de_la_methode (end)
% section algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles (end)

\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan}
Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée. Le choix a
été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à travers une analyse
de sensibilité globale puis de réduire le temps d’évaluation du modèle grâce à des
méta-modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le modèle
original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
d’introduire une erreur d’approximation. Pour l’aide à la décision, une approche a posteriori
par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences en amont et permettre d’explorer
de nouvelles combinaisons. Cependant cette approche nécessite l’obtention préalable
d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une méthode d’optimisation
multi-objectifss est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire,
un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de proposer
une approche à la fois simple, intuitive et performante,
un algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée
aux problèmes multi-objectifss. Ce choix a été retenue principalement car l’approche
ne nécessite le paramétrage que de $3$ paramètres dont l’impact est connu a priori.
L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
archive garantissant une bonne diversité de la population, un vol de Lévy pour éviter
la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus durant l’initialisation, le choix a été
fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
répartition des solutions. Finalement afin d’améliorer l’exploration et l’exploitation
de l’ensemble de l’espace de faisabilité, les contraintes sont prises en compte
dynamiquement. Contrairement à une approche stricte plus classique,
des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de nouvelles
solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/chapitre3_bilan.pdf}
    \caption[Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision]
            {Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision.}
    \label{fig:outils_methode}
\end{figure}

La \figref{fig:outils_methode} récapitule l’ensemble des outils utilisés dans ce chapitre
afin de mettre en place la méthodologie d’aide à la décision. Comme pour l’étude
paramétrique, les bibliothèques \textit{Buildingspy} et \textit{DymTK} ont été utilisées
afin de pouvoir automatiser la simulation en parallèle des modèles à partir du langage
\textit{Python}. \textit{DyMat} a permis quand à elle de lire les résultats qui ont été
ensuite traités grâce au bibliothèques \textit{Pandas} et \textit{Numpy}. Afin de réaliser
l’échantillon pour le criblage de Morris, la bibliothèque \textit{Salib} a été retenue.
Pour la construction d’un échantillon uniformément réparti par méthode de Quasi-Monte-Carlo
et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée.
Ensuite, l’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
précédent et implémentée dans la bibliothèque \textit{pyMayBee}. Finalement l’aide à la
décision est réalisée par une méthode de coordonnées parallèles grâce au logiciel
\textit{XDAT}.
La mise en place de cette méthodologie est décrite dans le dernier chapitre à travers l’étude
de la performance du \abr{SSC} sur Bordeaux et Strasbourg.
% section bilan (end)

>>>>

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
    \caption[Description des catégories existantes pour une variable]
            {Description des catégories existantes pour une variable.}
    \label{fig:type_variable}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation mono-objectif]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation mono-objectif.}
    \label{fig:multi_to_mono}
\end{figure}
% subsubsection decision_a_priori (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Demonstration/xdat_complete.png}
        \caption{}
        \label{fig:xdat_complete}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Demonstration/xdat_curseur.png}
        \caption{}
        \label{fig:xdat_curseur}
    \end{subfigure}
    \caption[Principe de la visualisation par coordonnées parallèles]
            {Principe de la visualisation par coordonnées parallèles
             (\fnref{https://www.xdat.org/index.php?ref=overview}{source}).}
    \label{fig:principe_xdat}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \caption[Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}]
            {Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.}
    \label{fig:classement_methode_sensibilite}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
    \caption[Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris]
            {Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.}
    \label{fig:fonctionnement_morris}
\end{figure}
% paragraph principe (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/morris_S.png}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/morris_Cp.png}
    \end{minipage}
  \caption[Exemple de résultats de la méthode de Morris]
          {Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.}
  \label{fig:meth_graph_morris}
\end{figure}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

@@

Dans un premier temps un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire. Une méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est retenue~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible telle que la suite de Halton,
(\figref{fig:halton_vs_uniform}) permet de maintenir un ensemble de
point uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
L’ensemble des points des deux échantillons ont été générés à partir d’une
distribution uniforme et les tirages sont strictement identiques (même graine).
Il peut être noté que l’échantillon par Quasi-Monte-Carlo est une méthode plus robuste car elle
couvre mieux le domaine de définition.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
            {Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.}
    \label{fig:halton_vs_uniform}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/methode.pdf}
    \caption[Description de la méthode d’aide à la décision envisagée]
            {Description de la méthode d’aide à la décision envisagée.}
    \label{fig:methode_aide_decision}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
    \caption[Dominance au sens de Pareto]
            {Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).}
    \label{fig:dominance_pareto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
    \caption[Illustration du Point Idéal et du point Nadir]
            {Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
             à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
             convexe (b).}
    \label{fig:convex_nadir}
\end{figure}
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes.}
    \label{fig:multi_exactes}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
    \caption[Illustration de l’utilisation d’une heuristique]
            {Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.}
    \label{fig:a_star}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation multi-objectifs]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation
             multi-objectifs en utilisant une méta-heuristique.}
    \label{fig:multi_meta}
\end{figure}

@@

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
%     \caption{L’optimisation multi-objectifs par méta-heuristique.
%              \label{fig:multi_meta_detail}}
% \end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_repartition.pdf}
    \caption[Popularité de l’algorithme de colonies d’abeilles \abr{ABC}]
            {Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.}
    \label{fig:abc_repartition}
\end{figure}
% subsection inspiration (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
    \caption[Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture]
            {Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.}
    \label{fig:bee_dance}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
    \caption[Évolution du nombre de publication utilisant l’algorithme \abr{ABC}]
            {Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme \abr{ABC} jusqu’à aujourd’hui.}
    \label{fig:abc_publication}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \caption[Densité de probabilité de différentes loi de distribution]
            {Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, \textit{Lévy} stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.}
    \label{fig:distribution_pdf}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth, clip=True, trim=115mm 10mm 90mm 10mm]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \caption[Mouvement brownien et vol de \textit{Lévy} pour 200 pas aléatoires]
            {Mouvement brownien (en vert) et vol de \textit{Lévy} (en bleu) pour 200 pas aléatoires.}
    \label{fig:levy_vs_gaussian}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
    \caption[Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance]
            {Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
             Adapté de \cite{Deb2005501}.}
    \label{fig:epsilon_dominance}
\end{figure}
L’étude réalisée par \textcite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
Les résultats indiquent que les approches \abr{PESA} et \abr{NSGA II} obtiennent une moins
bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
(\abr{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\abr{C-NSGA II}, \abr{SPEA}).
Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
objectifs (\textit{DTLZ1} \dots\ \textit{DTLZ7}).
De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \abr{NSGA II} et le \abr{$\epsilon$-MOEA}
convergent plus rapidement que le \abr{SPEA II}.
Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
atteignables.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
    \caption[Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs]
            {Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs.}
    \label{fig:abc_complet}
\end{figure}

@@

La littérature décrit déjà les bénéfices apportée par l’utilisation du vol de
\textit{Lévy}, de l’\abr{OBL}, de l’$\epsilon$-dominance, ou encore de la prise en compte
dynamique des contraintes. Ainsi, cette section n’a pas vocation a montrée le bénéfice
apporté par les différentes améliorations proposées. Il reste cependant nécessaire de
montrer que l’implémentation de l’algorithme \abr{ABC} fonctionne correctement. Dans cette
optique les résultats présentés dans cette section sont sélectionnés afin de couvrir les
principales difficultés existantes \parencite{Collette2002,Deb2002825}~:
\begin{itemize}
    \item Front linéaire~: \textit{Hanne1} et \textit{DTLZ1}
    \item Front convexe~: \textit{ZDT1}
    \item Front concave~: \textit{ZDT2}
    \item Multi-modal~: \textit{ZDT4}
    \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: \textit{ZDT6} et \textit{DTLZ5}
    \item Discontinue~: \textit{DTLZ7}
\end{itemize}

Les résultats obtenus sont comparés aux résultats obtenus par \textcite{Deb2005501}
pour différents algorithmes couramment utilisés à travers l’hypervolume et la
distance générationnelle (\tabref{tab:evaluation_algo_opti}). Une augmentation de l’hypervolume
traduit une meilleure convergence et couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions.
À l’inverse plus la distance générationnelle est faible, plus l’approximation obtenu par l’algorithme
est proche du vrai front de \textit{Pareto}~: l’indicateur traduit la qualité de convergence.
Comme pour les algorithmes de l’article, il considéré \num{20000} évaluations pour les problèmes avec $2$
objectifs et \num{30000} évaluations pour les problèmes avec $3$ objectifs.
Les résultats montrent que l’algorithme permet d’obtenir une bonne convergence et une bonne
répartition des solutions sur le front de Pareto. Il obtient de plus un écart type très bas
que ce soit sur l’hypervolume ou sur la distance générationnelle traduisant la robustesse de
l’approche. Il n’est pas le plus performant en moyenne, cependant il est toujours proche de l’algorithme le plus
performant contrairement aux algorithmes \textit{PESA}, \textit{$\epsilon$-MOEA}, et \textit{NSGAII} dont les
résultats pour le problème \textit{ZDT6} sont loin des valeurs obtenues par \textit{SPEA $2$} et
\textit{pyMayBee}.
Les indicateurs pour les problèmes \textit{DTLZ1} et \textit{DTLZ7} sont aussi
présentés graphiquement afin d’apprécier la convergence et l’étendue de la répartition du front
(\figref{fig:convergence_pareto_pymaybee}). Le front du problème \textit{DTLZ1} met
clairement en évidence l’uniformité des solutions grâce à l’$\epsilon$-archive et la
convergence sur le problème \textit{DTLZ7}, sa capacité à trouver des solutions pour des fronts discrets.

L’algorithme d’optimisation multi-objectifs décrit dans ce chapitre permet donc
d’obtenir une bonne convergence et une bonne répartition pour une large variété de problèmes.
Il est donc utilisé dans le chapitre suivant pour réaliser l’étude de cas.

\begin{table}
\centering
\caption[Évaluation des solutions des fronts de Pareto obtenues à partir de différents algorithmes]
        {Comparaison de la qualité de convergence et de la qualité de répartition des
         solutions des fronts de Pareto obtenues à partir de différents algorithmes.}
\label{tab:evaluation_algo_opti}
\small
\begin{tabular}{L{4cm} c c c c c}
  \toprule
  \addlinespace
                           & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Distance générationnelle}} & & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Hypervolume}} \\
                           & Moyenne     & Écart type                 & & Moyenne & Écart type                                  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{6}{l}{\textbf{Hanne1} ($2$ objectifs)}                                                                     \\
  \midrule
  \textit{pyMayBee}        & \num{5.036E-02} & \num{2.343E-03} & & \num{13.1691} & \num{0.01743428} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT1}} ($2$ objectifs)}                                                                          \\
  \midrule
  \textit{PESA}            & \num{5.348E-04} & \num{1.262E-04} & & \num{0.8680} & \num{6.76E-04} \\
  \textit{NSGAII}          & \num{5.490E-04} & \num{6.620E-05} & & \num{0.8701} & \num{3.85E-04} \\
  \textit{SPEA2}           & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{1.006E-03} & \num{1.206E-04} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.8708} & \num{1.86E-04} \\
  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \num{3.955E-04} & \num{1.220E-05} & & \num{0.8702} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{8.25E-05} \\
  \textit{pyMayBee}        & \num{3.662E-04} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{2.510E-05} & & \num{0.8696} & \num{2.74E-04} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT2}} ($2$ objectifs)}                                                                              \\
  \midrule
  \textit{PESA}            & \num{3.794E-04} & \num{2.950E-05} & & \num{0.5329}  & \num{1.13E-03} \\
  \textit{NSGAII}          & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{3.785E-04} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{1.880E-05} & & \num{0.5372}  & \num{3.01E-04} \\
  \textit{SPEA2}           & \num{8.285E-04} & \num{1.138E-04} & & \num{0.5374}  & \num{2.61E-04} \\
  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \num{4.645E-04} & \num{2.470E-05} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.5383}  & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{6.39E-05} \\
  \textit{pyMayBee}        & \num{4.468E-04} & \num{4.149E-05} & & \num{0.5281}  & \num{1.20E-04} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT4}} ($2$ objectifs)}                                                                              \\
  \midrule
  \textit{PESA}            & \num{7.302E-03} & \num{4.700E-03} & & \num{0.8566} & \num{6.40E-03} \\
  \textit{NSGAII}          & \num{6.390E-03} & \num{4.300E-03} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.8613} & \num{7.10E-03} \\
  \textit{SPEA2}           & \num{7.693E-03} & \num{4.300E-03} & & \num{0.8609} & \num{5.36E-03} \\
  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{2.591E-03} & \num{6.000E-04} & & \num{0.8509} & \num{1.54E-02} \\
  \textit{pyMayBee}        & \num{3.408E-03} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{2.205E-04} & & \num{0.8580} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{4.59E-03} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT6}} ($2$ objectifs)}                                                                              \\
  \midrule
  \textit{PESA}            & \num{6.416E-02} & \num{7.300E-03} & & \num{0.4145} & \num{9.90E-03} \\
  \textit{NSGAII}          & \num{7.896E-02} & \num{6.700E-03} & & \num{0.3959} & \num{8.94E-03} \\
  \textit{SPEA2}           & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{5.736E-03} & \num{9.000E-04} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.4968} & \num{1.17E-03} \\
  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \num{6.793E-02} & \num{1.180E-02} & & \num{0.4112} & \num{1.57E-02} \\
  \textit{pyMayBee}        & \num{1.770E-02} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{2.518E-04} & & \num{0.4957} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{5.91E-05} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{DTLZ1}} ($3$ objectifs)}                                                                              \\
  \midrule
  \textit{PESA}            & \num{3.600E-03} & \num{2.900E-03} & & \num{0.2825} & \num{3.32E-03} \\
